---
title: 0. Introduction
author: Sejeong Son
date: 2025-04-22 03:00:00 +0900
categories: [Mathematics, Analysis]
tags: []
use_math: true
render_with_liquid: false
---

<br>

_<center>
논리적인 측면에서만 본다면 어린이도 이 책으로 공부할 수 있다.</center>_

<center>
- 김김계 해석개론 머리말 中
</center>

<br>

 경악스럽지만 틀린 말은 아니다. 

 진정한 수학으로의 첫걸음이라 할 수 있는 해석개론은 학부 2학년 시절의 에너지에 절반 이상을 쏟아넣었던 과목일 정도로 어려우면서도 매력적인 과목이었다. 그러한 경험을 그저 학점으로만 결론짓고 싶지 않아 1년 간의 노력을 정리해보고자 이 포스트들을 쓰기 시작하였다. 

 흔히 김김계라고 불리는 전공서적으로 공부하였기에 목차는 책의 것과 비슷하다. 또한 책 특성상 영어보다 한글을 선호하는데, 웬만하면 영어 표현과 병기하여 쓸 생각이다.


<br>
<br>

# 0. Introduction

 이번 장의 내용은 해석개론을 배우는 것에 있어서 전혀 몰라도 무관한 내용이다. 오히려 집합론에 가까운 이 내용을 굳이 쓰는 이유는 실수<sub>real number</sub>의 성질은 처음부터 엄밀히 증명해 나가면서, 막상 실수나 다른 수 체계들에 대해 제대로된 정의를 내리지 않는 것이 의아했기 때문이다.

 그래서 말이 'Introduction'이지 사실 1, 2장 정도 내용은 알고 나서 읽는게 이해가 더 잘 될 것 같다.

 내용 대부분은 [집합과 수리논리 강의록(계승혁, 2008)](http://www.math.snu.ac.kr/~kye/lecture/08_1_set/)을 참조하였다.

## 0.1. Natural Number $$\mathbb{N}$$

집합 $A$에 대해 $A^+ = A \cup \\{A\\}$라 하자. <br>

또한 다음과 같이 정의하고,
$$0=\varnothing \\ 1=0^+=\{0\}=\{\varnothing\} \\ 2=1^+=\{0,1\}=\{\varnothing,\{\varnothing\}\} \\ \cdots$$ <br>

다음 성질 $$\varnothing \in \mathcal{A}, \quad A \in \mathcal{A} \Rightarrow A^+ \in \mathcal{A}$$을 만족하는 집합 $$\mathcal{A}$$들 모두의 교집합을 $$\mathbb{N}$$ 이라 쓰고 이 집합의 원소를 자연수<sub>natural number</sub>라고 부른다.

즉, 위에서 정의한 집합 $0, 1, 2, \cdots$ 들은 자연수이다. 이때 교집합을 하는 이유는 그 이외의 원소가 포함되지 않게 하기 위해서다. 

### Theorem 0.1.1. (Mathematical Induction)

자연수들의 집합 $X \in \mathbb{N}$가 다음 두 성질 <br>

$$0 \in X, \quad n \in X \Rightarrow n^+ \in X$$ 

을 만족하면 $X = \mathbb{N}$ 임은 위의 정의를 통해 알 수 있다. <br>

이제 수학적 귀납법<sub>mathematical induction</sub>을 생각해보자.

자연수 $n$에 관한 명제 $P(n)$에 대해 그 명제가 성립하는 자연수들의 집합을 $X$라 할 때, 

$$P(0) \textrm{ is true, } P(n) \Rightarrow P(n^+)$$

이면 위의 두 성질은 만족하는 것이다. 따라서 $X=\mathbb{N}$ 이므로 임의의 자연수에 대해 $P(n)$이 성립한다.

정리하면, 수학적 귀납법의 근거는 자연수의 정의로부터 나온다. $\quad \blacksquare$

### Theorem 0.1.2.

$$a \in X, f:X \to X$$ 에 대하여, <br>
(가) $$\gamma(0) = a$$ <br>
(나) $$\forall n \in \mathbb{N} , \quad \gamma(n^+) = f(\gamma(n))$$ <br>
을 만족하는 함수 $$\gamma : \mathbb{N} \to X$$ 가 유일하게 존재

증명: 조건을 만족하는 함수 $\gamma _1, \gamma _2$ 에 대해 <br>

$$X = \{n \in \mathbb{N} : \gamma _1 (n) = \gamma _2 (n) \}$$ 라 두고, 

$$\gamma _1(n^+)=f(\gamma _1(n)) = f(\gamma _2(n)) = \gamma _2(n^+)$$ 이므로 <br>

$$0 \in X , \ n \in X \Rightarrow n^+ \in X$$ <br>
수학적 귀납법에 의해 $$X=\mathbb{N} , \quad \forall n , \gamma _1 (n) = \gamma _2 (n)$$

이제 존재성을 보이기 위해 $$(0,a) \in A, \quad (n,x) \in A \Rightarrow (n^+, f(x)) \in A$$ 를 만족하는 $$A \subset \mathbb{N} \times X = \mathbb{N^2}$$ 의 전체 집합 $$\mathcal{A}$$ 를 생각하자. 

$$\mathbb{N} \times X \in \mathcal{A} \neq \varnothing \ (\because f \textrm{ is function})$$

$$\gamma = \bigcap \mathcal{A} \subset \mathbb{N} \times X$$ 가 함수이면,

$$\gamma (n) = x \Rightarrow (n,x) \in \gamma \Rightarrow (n^+, f(x)) \in \gamma \Rightarrow \gamma(n^+) = f(x) = f(\gamma (n))$$

이제 $\gamma$ 가 함수임을 보이자.

명제 $$P(n)$$을 $$(n,x) \in \gamma$$ 인 $$x \in X$$ 가 유일하게 존재함을 말한다고 하면, 

만약 $\exists b \in X \textrm{ s.t. } b \neq a , \ (0,b) \in \gamma$ 이면,

$\gamma \setminus \\{(0,b)\\}$ 도 $A$ 중 하나이므로 $\gamma = \bigcap \mathcal{A}$ 에 모순. 즉, $P(0)$ 은 참.

$P(n) \Rightarrow \textrm{ not }P(n^+)$ 을 가정.

$$\exists y \in X \textrm{ s.t. } y \neq f(x) , \ (n^+, y) \in \gamma$$

$$(0,a) \in \gamma \setminus \{(n^+,y)\} \\ (n, x) \in \gamma \setminus \{(n^+,y)\} \Rightarrow (n^+, f(x)) \in \gamma \setminus \{(n^+,y)\}$$ 이므로 위와 같은 이유로 모순. 

수학적 귀납법에 의해 $\gamma$ 는 함수이다. $\quad \blacksquare$

### Lemma 0.1.3. (더하기와 곱하기의 정의)

$$\forall m,n \in \mathbb{N} , \ \exists \gamma _m : \mathbb{N \to N} \textrm{ s.t. } \gamma _m(0) = m, \gamma _m(n^+)=[\gamma _m(n)]^+$$

이제 두 자연수의 더하기를 $$m+n = \gamma _m (n)$$ 으로 정의한다.

$$\forall m,n \in \mathbb{N} , \ \exists \delta _m : \mathbb{N \to N} \textrm{ s.t. } \delta _m(0) = 0, \delta _m(n^+)=\delta _m(n)+m$$

두 자연수의 곱하기를 $$mn = \delta _m (n)$$ 으로 정의한다. $\quad \blacksquare$

### Lemma. 0.1.4. (더하기와 곱하기의 성질)

임의의 자연수 $m,n,k$ 에 대하여

(가) $0+n=n, \  (m+n)+k=m+(n+k), \ m+n = n+m$ <br>
(나) $0n=0, \ 1n = n, \ (mn)k = m(nk) , \ mn = nm$ <br>
(다) $m(n+k)=mn+mk , (n+k)m = nm+km$

증명: 모두 귀납법으로 설명 가능하다. $\quad \blacksquare$

자연수의 순서의 경우

$$m \le n \Leftrightarrow m \in n \textrm{ or } m=n \\ m<n \Leftrightarrow m \in n$$

로 정의한다.

## 0.2. Integer $$\mathbb{Z}$$ , Rational Number $$\mathbb{Q}$$

### Definition 0.2.1. (Equivalence Relation)

임의의 $x,y,z \in X$ 에 대하여, 다음 세 조건을 만족시키는 관계$~$를 $X$ 위의 동치관계<sub>equivalence relation</sub>라고 한다.

$$x \sim x \\ x\sim y \Rightarrow y\sim x \\ x\sim y, \ y\sim z \Rightarrow x\sim z$$

동치류<sub>equivalence class</sub>  $$[x] = \{y \in X : x \sim y \}$$

몫집합<sub>quotient set</sub>  $$X / \sim = \{[x] : x\in X \}$$

### Definition 0.2.2. (Integer)

집합 $\mathbb{N \times N}$ 에서 $(m,n) \sim (m',n') \Leftrightarrow m+n'=n+m'$ 로 정의하면

$$m \ge k, \ n \ge k \Rightarrow (m,n) \sim (m-k,n-k)$$

이때 $$\mathbb{Z:=N \times N / \sim}$$ 의 원소를 정수<sub>integer</sub> 라고 정의한다.

정수의 순서관계는 $$[m,n] \ge [k,l] \Leftrightarrow m+l \ge n+k$$ 로 한다.

### Definition 0.2.3. 

정수 사이의 더하기를 $$[m,n]+[k,l]=[m+k,n+l]$$ 로 정의한다.

정수 사이의 곱하기를 $$[m,n] \cdot [k,l]=[mk+nl,ml+nk]$$ 로 정의한다.

동치류 $$[(m,n)]$$ 을 $$[m,n]$$ 으로 쓰기로 하자.
위 동치관계에서 집합 $$\mathbb{Z}$$ 의 모든 원소를 자연수 $$n=1,2,\cdots$$

$$[n,0] , \quad [0,0] , \quad [0,n]$$

중 하나로 표현할 수 있다. 이제부터 각각을 $$n,0,-n$$ 으로 표기한다.

### Definition 0.2.4. (Rational Number)

집합 $$\mathbb{Z} \times (\mathbb{Z} \setminus \{0\})$$ 에서 

$$(a,b) \sim (c,d) \Leftrightarrow abd^2 = cdb^2 \\ (a,b) \ge (c,d) \Leftrightarrow abd^2 \ge cdb^2$$

라고 정의할 때, $$\mathbb{Q} := \mathbb{Z} \times (\mathbb{Z} \setminus \{0\})$$ 의 원소를 유리수<sub>rational number</sub>라고 정의한다.

1장의 내용이지만 유리수가 순서체임을 쉽게 알 수 있을 것이다.

## 0.3. Real Number $$\mathbb{R}$$

### Definition 0.3.1. 

유리수열 $$\langle a(i) : i =1,2, \cdots \rangle$$ 에 대해 

$$\forall \textrm{ rational } e>0 , \ \exists N \in \mathbb{N} \textrm{ s.t. } \\ i,j \ge N \Rightarrow |a(i)-a(j)|<e$$

이면 코시수열<sub>Cauchy sequence</sub>이라고 부른다. 그 성질은 2장에서 자세히 배운다.

### Definition 0.3.2.  (Real Number)

코시수열 $$\langle a(i) \rangle , \ \langle b(i) \rangle$$ 과 임의의 유리수 $$e>0$$ 에 대해

$$\exists N \textrm{ s.t. } i \ge N \Rightarrow |a(i)-b(i)|<e$$

이면 $$\langle a(i) \rangle \sim \langle b(i) \rangle$$ 이라 하자.

유리수의 코시수열 전체집합 $\mathcal{F}$ 에 대하여, $\mathbb{R} :=\mathcal{F}/ \sim$ 의 원소를 실수<sub>real number</sub> 라고 정의한다. 즉 그 원소들은 $[a(i)]$ 등으로 표현된다.

### Theorem 0.3.3. Cauchy Completeness

2장에서 코시수열이 좌표공간에서 항상 수렴함을 (즉, 실수에서도 수렴) 보인다.

이는 상한을 이용해 설명한 실수의 완비성 공리와 동치이며, 실수 이외의 공간에 대한 완비성에 대해 설명할 때는 주로 코시수열을 이용한 설명을 사용한다. $\quad \blacksquare$
